السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
تطوعت فترة في لجنة جمع التبرعات
في مسجد دار الهجرة في واشنطن
اللي قضيت فيه أجمل أيام حياتي
و كنا بنجمع تبرعات كل أسبوع كل مرة لسبب مختلف
مرة علشان ندفع فواتير الماء و الكهرباء
الجاية عالمسجد
مرة علشان نغطي قسط أرض
لمسجد آخر يتم بناؤه
مرة علشان نحفر بئر في إفريقيا
مرة علشان نجيب شركة تغسل سجاد المسجد
يعني
أهداف مختلفة كل أسبوع
من حيث الأهمية
فمعظم الناس في الغرب بتحضر بعد صلاة الجمعة
جمع التبرعات ده
اللي بيقتنع بيدفع
بس طبعاً الناس معظمها ما بتدفعش كاش
فكل التعاملات هناك بالكروت اللي هي البطاقات البنكية
فالناس معظمها بتملي استمارة تبرع
بيحط فيها رقم البطاقة بتاعة البنك بتاعته
أو حسابه أو كده
والمبلغ اللي بيتبرع بيه
وكان معانا في المسجد ده
الله يرحمه  الدكتور أحمد القاضي
و هو رجل كبير السن
ومن تلاميذ الشيخ حسن البنا
و كان حريص على الصلاة في المسجد
قدر الإمكان
ولاحظت في الاستمارات
أنا بفرز الاستمارات بتاعة التبرع كل أسبوع
أنه دائم التبرع
في كل جمع تبرعات ب١٠ دولار
و يستمر كده أسابيع
يتبرع بـ 10 دولار 10 دولار
ومرة واحدة 1000دولار
ثم يرجع تاني يتبرع بـ 10 دولار 10 دولار
ثم يرجع مرة واحدة ألف دولار
فتعجبت الحقيقة
الواحد لما يكون عنده مبلغ مثلاً زكاة
بيقسمه
ودي مش طريقة تقسيم
فأنا تعمدت أني أنا  أجلس جنبه في المسجد مرة
وانتظرت لغاية ما انتهى من صلاته و سألته
قلت له ممكن أسأل حضرتك في حاجة محيراني
قال لي اتفضل
قلت له بس هي حاجة شخصية شوية تخص حضرتك
فابتسم و قال ربنا يستر
اتفضل
قلت له أنا زي ماحضرتك عارف
عضو لجنة جمع التبرعات في المسجد
و لاحظت و أنا بفرز البلدجز أو الشيكات كل اسبوع
والتعهدات بالدفع
أن حضرتك بتتبرع دايما ب١٠ دولار
كل مرة بنجمع فيها التبرعات
و مرة واحدة تقوم رافع لـ١٠٠٠دولار
فممكن تشرح لي السبب في كده ايه
يعني ده لو ماكانش فيه تدخل في أمور شخصية
بس أنا بحب أتعلم و نفسي أفهم الحكمة من كده ايه
فسألني قالي طب هو  الطبيعي
بتاع معظم الناس أنهم بيعملوا إيه
قلت له  لأ معظم الناس بيسمعوا مننا
سبب جمع التبرعات
و إذا اقتنع بيتبرع بالمبلغ
و ما قتنعش ما بيتبرعش
قال لي وأنا بالظبط كده
أنا لما بقتنع بالغرض اللي بتجمعوا علشانه
بتبرع ب١٠٠٠ دولار
و لو ما قتنعتش بتبرع ب١٠ دولار
لأني تعلمت من الشيخ حسن البنا
ألا أترك بابا للخير
دون أن أطرقه
فربما هذا الباب الذي لا أطرقه
يكون هو الباب اللي حيدخلني الجنة
لا أحد يعلم
خرجت من الجلسة دي
مع أنها كانت جلسة قصيرة جدا
لكن بدرس خطير أوي في حياتي
مش يس اني أنا اشارك في كل أبواب
الخير الممكنة زي ما هو قال
لا الموضوع أعمق من كده فلسفيا بكتييير
هو بيسمع كل أسبوع شرح المشروع
اللي بنجمع علشانه التبرعات
ثم لما ما يقتنعش
و عقله يقول له أن المشروع ده شكله مش مهم
ماتضيعش فلوسك فيه
يدفع ... يخالف عقله إلى حد ما
هذا منتهى فهم الإنسان لقدراته
ما هي يعني
ايه هي  أول صفة من صفات المؤمنين المتقين
في القرآن الكريم
في أول سورة البقرة
ربنا سبحانه و تعالى يصف ٣ أنواع من الناس
من آية ٨ إلى آية ٢٠
ثلاثة عشر آية في وصف المنافقين
ثم قبلهم آيتين في وصف الكفار
و قبلهم  4 أيات من الآية ٢ إلى الآية ٥
في سورة البقرة
في وصف مين
مش المؤمنين
لا.. الإليت بتوع المؤمنين
الطبقة الراقية بتاعة المؤمنين
ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ
الطبقة الراقية مش هم الناس اللي بيصيفوا
في مراسي و هاسيندا و عندهم يخت في الجونة
لا لا لا
الطبقة الراقية هي
المتقين سواء كانوا فقراء أو أغنياء
إيه وصف المتقين دول بقى
الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ أول صفة
قبل
وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ
أول صفة
الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ
يعني ايه
يعني مؤمنين أن  الحواس بتاعتهم لها حدود
عقلهم له حدود
لا يستطيع الوصول لما بعد هذه الحدود
نظرك له حدود
بعد حدود نظرك لا تستطيع الرؤية
فيصبح ما هو بعد مستوى نظرك
غيب بالنسبة لك
سمعك له حدود
ما لا تسمعه غيب بالنسبة لك
كذلك عقلك
ليس كل شيء عقلك يستطيع يحكم عليه بطريقة صحيحة
هناك دائما احتمال أنك تبقى غلط
الإمام الشافعي يقول رأيي صواب
يحتمل الخطأ
و رأي غيري خطأ يحتمل الصواب
يعني الرأي المخالف
خطا يحتمل الصواب
هذا يا جماعة منتهى الموضوعية
أنك تفكر كويس و تنظر
في الأدلة و القرائن و البراهين
ثم تجتهد و تخرج برأي
أهو الرأي ده بقى من حقك أنك تحترمه
لكن مش مية في المية
ما تعتبروش أبداً صح مية في المية
الواحد بيشوف ناس عكس كده تماماً
يقول لك يا أخي الانسان الفلاني ده
أنا بكرهه
فتقول له ليه بتكرهه
يقول لك ماعرفش
مش بستريح له
يعني ايه ماتعرفش
انت بتكره واحد كده بدون سبب
ولا دليل و لا أي حاجة
لمجرد أنك طلع في دماغك تكرهه
ده ايه يعني الـ الـ الـ  الفراسة
اللي بتنط من عينيك ديه
من الأشياء اللي ذمها النبي  ﷺ
إعجاب كل ذى رأى برأيه
أخطر شيء على المجتمع أن كل واحد
يكون معتبر رأيه هو الصح
هذا منتهى الغرور
في القرآن
قَالَ فِرْعَوْنُ مَاأُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى
وَمَاأَهْدِيكُمْ إِلَّا سَبِيلَ الرَّشَادِ
فرعون على فكرة
لا يتأسى به فقط الطغاة
والناس اللي بتقول ما تسمعوش كلام حد غيري
لا لا لا
كل واحد فينا ممكن يكون طاغية
في محيطه وفي بيته وفي مكتبه
وهو مش دريان
في شركتك ممكن تكون طاغية
وانت مش عارف
في بيتك ممكن تكون طاغية
الانسان الذكي دايما هو اللي يحط في اعتباره
احتمال الخطأ
باستمرار
و يتصرف على أساس كده
دون تردد
يعني
النبي علمنا
نفكر كويس و نستشير و نستخير
ثم العزيمة
فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ  ولا تتردد
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة ان شاء الله
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لأن ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم